---
title: 设计模式：单例模式
date: 2024-04-01 00:05:23
tags:
- Java
- GoF设计模式
categories:
- GoF设计模式
---

# 单例模式

单例模式是一种创建型设计模式，如同它的名字一样，限制了采用单例模式的类在 JVM 中只能有一个实例对象存在，最常见的场景是控制某些共享资源 （例如数据库或文件） 的访问权限。常用于日志，驱动对象，缓存和线程池。

单例类需要满足三个要求，分别是：

1. 私有化构造方法，防止其他类实例化单例类；

2. 单例类的私有静态成员变量，存储该类的唯一实例；

3. 提供一个公共的静态方法来返回该类的实例，这是外部获取单例类实例的全局访问点。该函数会 “偷偷” 调用私有构造函数来创建对象， 并将其保存在一个静态成员变量中。 此后所有对于该函数的调用都将返回这一缓存对象。



## 一. 饿汉式初始化

使用 Eager 实现，单例类的实例在类加载的时候就初始化了（类变量，与类加载的知识有关）。这种方式的缺点是，即使应用程序没有使用它，它也会被创建。下面是 demo：

```java
public class EagerInitSingleton {
  private static EagerInitSingleton instance = new EagerInitSingleton();

  private EagerInitSingleton() {}

  public static EagerInitSingleton getInstance() {
    return instance;
  }
}
```

在 Eager 这种实现方式中，单例类的私有静态变量就是该类的唯一实例，并且在类加载的时候就初始化了。构造方法也被私有化了，防止其他类实例化单例类。最后暴露了一个接口，向外部提供单例类的实例化对象。



## 二. 静态代码块初始化

静态代码块初始化和饿汉式初始化很类似，区别在于在静态块初始化中，实例对象是在静态代码块中创建的，因此可以提供额外的异常处理。下面是 demo：

```java
public class StaticBlockInitSingleton {
  private static StaticBlockInitSingleton instance;

  private StaticBlockInitSingleton() {}

  static {
    try {
      instance = new StaticBlockInitSingleton();
    } catch(Exception e) {
      throw new RuntimeException("异常抛出。。");
    }
  }

  public static StaticBlockInitSingleton getInstance() {
    return instance;
  }
}
```



## 三. 懒汉式初始化

懒汉式初始化的思想是延迟实例对象的初始化，在外部请求获取实例对象的时候才去创建，而不是在类加载的时候就创建。下面是 demo：

```java
public class LazyInitSingleton {
  private static LazyInitSingleton instance;

  private LazyInitSingleton() {}

  public static LazyInitSingleton getInstance() {
    if (instance != null) return instance;
    instance = new LazyInitSingleton();
   	return instance;
  }
}
```

这种方式只适用于单线程，在多线程环境下会出现并发问题。



## 四. 同步锁保证线程安全

创建线程安全的单例类最简单的方法其实就是为全局访问点加上一个同步锁，来限制一次只能有一个线程来尝试实例化对象。下面是 demo：

``` java
public class ThreadSafeLazyInitSingleton {
  private static ThreadSafeLazyInitSingleton instance;
  
  private ThreadSafeLazyInitSingleton() {}
  
  public static synchronized ThreadSafeLazyInitSingleton getInstance() {
    if (instance == null) {
      instance = new ThreadSafeLazyInitSingleton();
    }
    return instance;
  }
}
```

这种基于同步锁来保证线程安全的方法会降低一定的性能，可优化的点就在于不管实例化对象是否存在，线程都需要互斥地去尝试获取实例对象，而如果实例化对象已经存在，线程去获取实例化对象是可以不用互斥进行的。因此，可以缩小锁的范围，只有实例化对象不存在的时候才加锁，这样也就保证了在实例对象不存在的情况下，只能有一个线程去初始化实例对象。而实例化对象如果存在，那么线程去获取实例化对象就无需互斥进行。这就是下面的双重锁检验实现单例模式的思想。



## 五. 双重锁检验实现单例模式

``` java
public class ThreadSafeLazyInitSingleton {
  private static ThreadSafeLazyInitSingleton instance;
  
  private ThreadSafeLazyInitSingleton() {}
  
  public static ThreadSafeLazyInitSingleton getInstance() {
    if (instance == null) {
      synchronized(ThreadSafeLazyInitSingleton.class) {
        if (instance == null) {
          instance = new ThreadSafeLazyInitSingleton();
        }
      }
    }
    return instance;
  }
}
```

第一次检验是为了保证在实例对象不存在的情况下，才让线程去互斥的尝试初始化实例对象。第二次检验是为了防止一个线程 A 在通过第一次检验之后，发生了线程调度，另一个线程 B 也能通过第一次检验并初始化对象，A 重新上处理机后又去覆盖了实例化对象，导致 A 和 B 拿到的不是同一个对象。



## 六. CAS锁实现单例模式

```java
public class CasInitSingleton {
  private static CasInitSingleton instance;
  private static final AtomicReference<CasInitSingleton> INSTANCE = new AtomicReference<>();
  
  private CasInitSingleton() {}
  
  public static CasInitSingleton getInstance() {
    for (;;) {
      this.instance = this.INSTANCE.get();
      if (this.instance != null) return this.instance;
      this.INSTANCE.compareAndSet(null, new CasInitSingleton());
      return this.INSTANCE.get();
    }
  }
}
```

`AtomicReference` 可以封装引⽤⼀个 V 实例，⽀持并发访问，如上的单例⽅式就是使⽤了这样的⼀个特点。`CAS` 也有⼀个缺点就是忙等，如果⼀直没有获取到将会处于死循环中。



## 七. 静态内部类实现

使用静态内部辅助类来实现单例模式，即将初始化对象的工作交给一个静态的内部类。这是目前使用**最广泛**的一种实现单例模式的方式，因为它不需要同步。下面是 demo：

``` java
public class BillPughSingleton {
  private BillPughSingleton() {}
  
  private static class SingletonHelper {
    private static final BillPughSingleton INSTANCE = new BillPughSingleton();
  }
  
  public static BillPughSingleton getInstance() {
    return SingletonHelper.INSTANCE;
  }
}
```

需要注意的是：这个静态内部类不会随着单例类的加载而加载，而是在 getInstance 这个方法调用的时候才会被加载到内存。



# 优缺点

- 优点
	1. 保证一个类只有一个实例
	2. 获得了一个指向该实例的全局访问节点
	3. 仅在首次请求单例对象时对其进行初始化
- 缺点
	1. 违反了单一职责原则
	2. 单例模式可能掩盖不良设计， 比如程序各组件之间相互了解过多等
	3. 该模式在多线程环境下需要进行特殊处理， 避免多个线程多次创建单例对象
	4. 单例的客户端代码单元测试可能会比较困难， 因为许多测试框架以基于继承的方式创建模拟对象。 由于单例类的构造函数是私有的， 而且绝大部分语言无法重写静态方法（要小心反射破坏单例模式）



# 总结

此篇博客写于2024年4月1日凌晨1.44，仅以此纪念被某多多击穿的处女面。。



# 更新

- 2024.4.15 新增了一种 `CAS` 实现单例模式的方式
- 2024.5.13 总结了单例模式的优缺点，简化了文章内容
